---
layout: post
title: "C语言的通用链表"
description: ""
category: C 
tags: [C, 数据结构]
---
{% include JB/setup %}
C++ 里的 STL 能方便的定义一个 `list` 类，而 C 语言里，没有对模板的支持，想要写出通用的库，难度显然要大不少。但可以肯定的是，一定有一个 *可靠* 的解决办法的（不然在 C++ 发明前的程序员是怎么过来的？！）

在 Google 上搜索时，找到了一篇文章 [《玩转C链表》][cl]。这篇文章写的很好，但我第一眼看的时候，却没找到入手点。琢磨了一个下午，总算有了一点思路。
[cl]: http://www.cnblogs.com/wwang/archive/2010/11/28/1889281.html

相比于传统的链表
{% highlight c %}
struct int_node {
        int val;
        struct int_node *next, *prev;
};
{% endhighlight %}
Linux Kernel 把两个指针拆了出来。
{% highlight c %}
struct list_head {
    struct list_head *next, *prev;
};
struct int_node {
        int val;
        struct list_head list;
};
{% endhighlight %}
这样，对链表的操作，可以只针对于 `struct list_head`，而有了通用的写法。下一步的问题，就是由 `struct list_head` 来获得 `struct int_node` 中存储的数据 `val`。

因为结构体的数据在内存中是连续的，所以，可以用指针的偏移量来存取 val。内核中有这样的代码
{% highlight c %}
/**
 * container_of - cast a member of a structure out to the containing structure
 * @ptr:    the pointer to the member.
 * @type:    the type of the container struct this is embedded in.
 * @member:    the name of the member within the struct.
 *
 */
#define container_of(ptr, type, member) (type *)((char *)ptr -offsetof(type,member))
{% endhighlight %}
传入的三个参数是：指向当前的 `struct list_head` 的指针，整个容器的类型（本例中 `struct int_node`），和 `list_head` 的名称（本例中 `list`）。而这个宏所返回的，就是指向整个容器的指针（本例中 `struct int_node *`）。

现在，就要求偏移量 `offsetof` 了。kernel 中的实现很巧妙，但要实现这个功能方法不少（比如 `sizeof(struct int_node) - sizeof(struct list_head)`）。至于哪种方法更好。。。我觉得这个世界上能写出比 Linux Kernel 质量更好的代码的人为数不多吧。

解决了这些，插入和删除的操作就难度不大了（参数类型都是 `struct list_head *`）。略有不足的是，内存分配与回收的细节没有被隐藏起来。不过总的来说，通用链表的问题，算是比较优雅的解决了吧。
