---
layout: post
title: "坚持的收益"
description: ""
category: think 
tags: [think]
---
{% include JB/setup %}
##序章
开学的第一天，古希腊大哲学家苏格拉底对学生们说：“今天咱们只学一件最简单也是最容易做的事儿。每人把胳膊尽量往前甩，然后再尽量往后甩。”说着，苏格拉底做了一遍示范。

苏格拉底笑着问：“从今天开始，每天做300下。大家能做到吗？”学生们都笑了。这么简单的事，有什么做不到的？

过了一个月，苏格拉底问学生们：“每天甩手300下，哪些同学坚持了？请举手。”有90％的同学骄傲的举起了手。又过了一个月，苏格拉底又问：“请告诉我，那些同学坚持了？请举手。” 

一年过去了，苏格拉底再次问大家：“请告诉我，最简单的甩手运动，还有哪几位同学坚持了？请举手。”这时，整个教室里，只有一个人举起了手。这个学生就是后来成为古希腊另外一位大哲学家的柏拉图。

上面两个：“请举手”的故事的确令人回味。

世间最容易的事是坚持，最难的事也是坚持。说它容易，是因为只要愿意做，人人都能做到；说它最难，是因为真正能做到的，终究是极少数人。任何伟大的事业，常成于坚持不懈，毁于半途而废。人生就像马拉松赛跑一样，只有坚持到终点的人，才有可能成为真正的胜利者。
###坑爹的故事
这个故事流传的相当广，先不考证它的真实性（假设它是真的，虽然几乎不可能），它也没什么参考意义：他犯了典型的 [基本归因谬误][FAE](Fundamental Attribution Error)。柏拉图作出过那么多的努力，哪一样的重要性不超过甩手？同时，故事的编者还犯了一个错误：为什么 *甩手 = 坚持*？要表现一个人的执着的精神，显然不必依赖无聊的甩手。
[FAE]: http://en.wikipedia.org/wiki/Fundamental_Attribution_Error

##坚持的收益与成本
为了简化考虑，我个人认为，可以用如下公式表示自己的获利：

`E = P + WF - T`

E 表示期望的净获利，P 和 F 分别表示当前与未来的收益（如果你受到了损失，那么则为负值），W 为未来收益的权重，T 为时间成本。

###几种常见的行为
首先，因为 *所有的* 行为都会花费时间，所以，为了简化，我把 T 看作常数，在下文里先不予讨论。

打 DOTA：P 为正。如果打的太多影响健康，F 为负。

踢足球： P 为正。如果起到了合适的锻炼效果，F 为正；如果受伤，F 为负。

泡图书馆：如果看你喜欢的书，P 为正；否则 P 为负。如果书有价值，F 为正。

###有毅力的人
很多人感慨自己没有毅力：说好要刷题，结果刷着刷着就刷上微博人人了；决心坚持锻炼，结果跑了两天就开始赖床了；打算开某本不错的书，遇到了难点，就拿书当灰尘收集器了。。。（连扇自己三个耳光） 

相比之下，有些人就能长年累月地投身于某件事上，并在许久以后兑现自己的收益。很显然，在看待未来时，他们心中的权重 W 更大；这样，他们就更能忍受短期的 P 的损失，而去追求长期的收益 F。

因此，想要更有毅力，需要做的，就是调整心态，增大自己心中的 F （虽然并不简单）。

###空头支票
相比欠缺毅力的人，有些人走入了另一个极端：不关注现在。整天张口闭口都是“为了明天”，就像《Animal Farm》里拿破仑开出的空头支票一样。

在这里，我想引用有关 *积极心理学* 的 [一篇文章][pp]：

*第一种汉堡，口味诱人，但却是标准的“垃圾食品”。吃它等于是享受眼前的快乐，但同时也埋下未来的痛苦。用它比喻人生，就是及时享乐，出卖未来幸福的人生，即“享乐主义型”；第二种汉堡，口味很差，里边全是蔬菜和有机食物，吃了可以使人日后更健康，但会吃得很痛苦。牺牲眼前的幸福，为的是追求未来的目标，他称之为“忙碌奔波型”；第三种汉堡，是最糟糕的，既不美味，吃了还会影响日后的健康。与此相似的人，对生活丧失了希望和追求，既不享受眼前的事物，也不对未来抱期许，是“虚无主义型”；第四种“幸福型”汉堡，一个幸福的人，是即能享受当下所做的事，又可以获得更美满的未来。*

我上文也提到过，找到一件 F 和 P 均为正的事情并不困难，所以，当前的快乐和未来的幸福并不矛盾。

##时间成本
我不想在这个问题上太过深究（深入论述时间成本的话，一本书都出来了）。只是想做个提醒：不要因为一件事的 F 和 P 均为正，就把它作为高优先级的事物。

就像背包问题一样，如果你试图把每一件价值为正的物品都塞进去，那最后肯定得不到优化的结果吧。
[pp]: http://www.douban.com/group/topic/13614816/

